
>[!info] Unión de Afectados por la Actividad Petrolera de la Texaco (UDAPT) y Clínica Ambiental (2024) REGISTRO BIPROVINCIAL DE TUMORES (RBT) SUCUMBIOS – ORELLANA. 10°Informe del Registro de Identificación de Casos de Cáncer Abril 2018 a Diciembre 2023
>

Este informe presenta una análisis de los casos de cáncer sistematizados de pacientes hallados hasta el momento. Los 531 pacientes registrados y confirmados se consideran el 100%, y 89 nuevos registrados según zonas. La mayor presencia de casos en el cantón Lago Agrio y, de forma escalonada, en Sacha, Shushufindi y Orellana, con un porcentaje pequeño para las nacionalidades amazónicas.   

El objetivo del Registro RBT es el acompañamiento y cuidado de los pacientes y la visibilización de la situación del cáncer en las zonas petroleras.  
  
Desde el principio del RBT, la cifra de pacientes mujeres siempre ha sido mayor que la de los hombres. Esta situación se repite en los cuatro cantones y entre las nacionalidades. La afectación en promedio es 2,82 veces más alta para mujeres que para hombres, con una variabilidad oscilando entre 2,36 veces más alta para mujeres en Shushufindi a 2,83 veces en Lago Agrio y 3,44 en Orellana.  
  
No se ha recogido evidencia de si esta mayor frecuencia en las mujeres se debe a una mayor exposición a la contaminación, por más contacto con el agua, o se atienden más en los centros de salud. 
  
La otra forma de medir la relación entre hombres y mujeres es dividir el número de hombres con cáncer por el número de mujeres con cáncer (Hombres/Mujeres). La relación es igualitaria cuando la cifra se aproxima a 1, significando que son más frecuentes en las mujeres y si es mayor de 1, significando que el cáncer es más frecuente en los hombres. En los países "desarrollados", la tendencia es una relación equilibrada. En Quito, la tendencia es de 0,83H/1M, lo que indica que, aunque el cáncer es más frecuente en mujeres, no es mucha la diferencia entre ambos sexos. Sin embargo, el promedio en las dos provincias del RBT es de 0,35H / 1M.  De ellas, Orellana donde la brecha es más alta con 0,29H/M. Estos datos expresan una gran diferencia entre hombres y mujeres estando casi triplicado el cáncer en mujeres en estas dos provincias frente a las mujeres de Quito. 

Es necesario conocer los motivos de esta enorme diferencia pues las cifras del Ministerio de Salud Pública no la recogen.  
  
## Distribución por parroquias y sexo:  
  
Por el periodo de abril 2018 a diciembre 2023, la distribución de pacientes según parroquia de residencia y sexo fue específica. Lago Agrio – Shushufindi - Sacha y Coca es una de las parroquias rurales más eminentemente petroleras. Los tres casos en los Siekopai se han producido en el mismo recinto, San Pablo de Katetsiaya, lo que hace pensar en algún factor de riesgo en esa comunidad.  
  
Lago Agrio – Shushufindi - Sacha y Coca es una zona con mayor número de cáncer registrados que se encuentra en 36 parroquias y 4 cuatro nacionalidades, con un total de 139 hombres y 392 mujeres.  El 13.8% de todas las personas del registro de cáncer se corresponden a personas pertenecientes a un grupo étnico o nacionalidad. De entre ellos, las personas afectadas del pueblo Kichwa tienen una alta incidencia en mujeres (28 de 34) con un índice H/M de 0,21, mientras que la incidencia entre población de la nacionalidad Afro es muy semejante para hombres y mujeres, con un índice H/M de 0,7, lo que no ocurre ni siquiera entre la población mestiza que tiene un índice de 0,35. Estas diferencias podrían ser parte de un estudio más en profundidad.  
  
Los pacientes con cáncer registrados proceden de 23 provincias y cuatro nacionalidades, aunque la mitad de ellos (272) nacieron mayoritariamente en cinco provincias: Sucumbíos, Loja, Orellana, Bolívar y Manabí. Los cantones de nacimiento que reportan más casos son Lago Agrio, Shushufindi, Francisco de Orellana, Santo Domingo y Sacha.  
  
 El año 2020 muestra una caída significativa de los diagnósticos, consecuencia del cierre de los hospitales por la pandemia del Covid-19. El acceso a los hospitales de Quito fue casi imposible, por el control de carreteras y la concentración en la pandemia. Las cifras repuntan en el 2021, aunque no llegan a la tendencia de lo que se esperaba, deberían estar en un promedio de 90 a 100 nuevos pacientes según el crecimiento de la curva y solo alcanzan a los mismos que tres años atrás, significando un retraso importante en la capacidad de diagnóstico.  
  
El estudio muestra una tendencia de muertes creciente, alcanzando al 35.6% de los pacientes diagnosticados de cáncer, destacando especialmente en Sacha, Shushufindi y Lago Agrio. Las razones pueden encontrarse en la ausencia de apoyos que las instituciones han dejado de otorgar a los pacientes, la carencia de medicamentos en las instituciones del Estado, la tardanza en que las médicas conceden las transferencias a los pacientes para ser atendidos en Quito en hospitales de tercer nivel, y diagnósticos tardíos con pacientes en etapas terminales.  
  
Las porcentajes más altos de fallecidos se encuentran en Shushufindi (39,6%) y Sacha (39,5%), los campos donde más gas se quema en los mecheros. En estos cantones, de cada 10 pacientes registrados, 4 han fallecido desde que se inició el recuento. La mortalidad entre los hombres se ha incrementado notablemente, y en estos 5 años, apenas la mitad de los hombres con cáncer han conseguido sobrevivir la enfermedad, el 51,8% fallecieron. Esta cifra es muy significativa.  
  
En las mujeres, si bien la presencia de cáncer es tres veces superior a la de los hombres, sin embargo, los fallecimientos (29,8%) son casi la mitad de la de ellos (51,8%). El total de muertes (189), sumando hombres y mujeres, asciende a más de un tercio de las personas identificadas (35,6%).  
  
En la tabla-10 se puede apreciar el número de personas que han fallecido según la localización de su cáncer, según mujeres u hombres. También se señala la sobrevivencia promedio que hemos encontrado entre el diagnóstico y el fallecimiento y los tiempos máximos entre los que se encuentra ese promedio, que puedan servir de orientación para redoblar los esfuerzos en el acompañamiento a los pacientes.  
  
Lago Agrio – Lago Agrio – Shushufindi - Sacha y Coca – es una zona de la región amazónica con 33 localizaciones diferentes de cáncer, con 23 por igual para ambos sexos. El cuello de útero ha causado más defunciones, a 38 pacientes, equivalente a 1 de cada 3 mujeres (32%). Sin embargo, 17 de las 38 fallecidas vivieron solo 1 año desde que fueron diagnosticadas, significando que esas 17 mujeres fueron diagnosticadas demasiado tarde.  
  
La segunda localización con más fallecimientos (23) es el cáncer de mama, con 106 registros. Las leucemias y linfomas (Sistema Hematopoyético C81-96) han producido 18 fallecimientos, ocupando el 4to lugar de la lista de fallecidos (7M y 11H). Estas enfermedades parecen estar muy relacionadas con la quema de gas en los mecheros, y la disminución de este tipo de cáncer se podría conseguir con el cierre de los mecheros y el aprovechamiento de ese gas.  
  
En la tabla-11 se puede apreciar la frecuencia de fallecimientos y su relación con la totalidad de los pacientes con cáncer. 35,4% de los pacientes registrados con vida han fallecido en 5 años, es un mal indicador. En la tabla-12 se muestra cómo la mortalidad no se da en todos los cánceres por igual, sino que hay algunas localizaciones donde ésta es mayor. Se les ha puesto una coloración diferente a cada grupo para poderlos diferenciar.  
  
Cánceres como el de tiroides, diagnosticado muy precozmente, tienen una frecuencia de mortalidad muy reducida, apenas un 5%. El tratamiento es la tiroidectomía total y vaciamientos ganglionares.  
  
El 217% de las pacientes con el cáncer de mama y el del cuello de útero tienen mortalidades del 100%, pero han tenido frecuencias muy limitadas. La célula de la cáncer en la zona de la región amazónica es el más común y es una gran oportunidad para el ayuda de las empresas y el Estado para reducir el riesgo de las personas con cáncer.  
  
El estudio se centra en los tipos más comunes de cáncer, incluidos el cáncer de mama y piel, la plasia, el carcinoma mesotelial y tiroideo, la caposis, los nervios periféricos, el hipófisis y el retroperitoneo, el cáncer de la tiroides, el del útero, la uretra, el de la uterina y el del tiroides. También se incluye la ubicación del cáncer, el tipo de cáncer y la prueba, el diagnóstico y el tratamiento.  
  
Esta investigación pone de relieve los cuatro tipos más comunes de cáncer: cáncer de piel (106), cáncer de mama (106), cáncer de sangre (64) y cáncer de tiroides (39). Estos tipos representan el 58,9% de todos los cánceres detectados. Una buena campaña de prevención y medidas para reducir el riesgo de cáncer mesotelial por parte de las compañías petroleras podrían reducir la frecuencia de estos cánceres.  
  
El estudio también incluye la ubicación del tumor, el tipo de cáncer, la prueba, el diagnóstico y el tratamiento. Los resultados demuestran que los tipos más comunes de cáncer son el cáncer de piel, el cáncer de mama, el cáncer de la tiroides y el de la tireóide. El estudio destaca la importancia de la detección y tratamiento tempranos de estos tipos de cánceres para reducir su prevalencia.
  
El informe describe la epidemia de cáncer en las regiones de Sacha y Shushufindi, con cáncers más frecuentes en las campos de gas y leucemias y linfomas. Los cantones en Lago Agrio tienen más cánceres de amigdala, recto piel y mama, el de sangre en Shushufindi y sacha y el de ovario en Shushufindi.  
  
En la tabla, se observa que cánceres del tracto digestivo alto tienen una mayor frecuencia en hombres (14) que en mujeres (2). Sin embargo, en el tracto inferior (colon y recto), las cifras se invierten siendo mayores para mujeres (19) que para los hombres (4). En los respiratorios, cánceres de laringe y paranasales son más frecuentes en hombres (3) que en mujeres (0), mientras que en bronquios y pulmón se invierten con diferencias notables entre mujeres (5) y hombres (1).  
  
El cáncer es ocho veces más frecuente en mujeres (35) que en hombres (4). Las cánceres en el aparato reproductivo de las mujeres (mama, cuello y cuerpo de útero, vagina y ovario) son también ocho veces más frecuentes (226) que los encontrados en los órganos reproductivos de los hombres (pene, próstata y testículo) con 28 afectados. Estas diferencias significativas pueden ser parte de un estudio que valorando, incluso, si podría estar relacionada con situaciones de violencia o abuso.  
  
Su texto cubre diversos temas relacionados con hueso y plombina, mesotelioma, kaposis, nervios periféricos, peritoneo, retroperitonea, tej. conj. y supbucineo, y tej. blan. También habla de la localización y los períodos de envejecimiento, tumores, ovario, pene, urinario y otros órganos urinarios y no específicos. El texto también discute la importancia de una dieta y ejercicio adecuados para mantener una buena salud. El texto también discute el papel del médico en la gestión de la condición del paciente y la importancia de una dieta y ejercicio adecuados en el mantenimiento de una buena salud  
  
Lago Agrio – Shushufindi - Sacha - Coca – es una institución médica en Quito, Ecuador, con especialización en cánceres de mama y cuello de útero. Las edades con mayor presencia de cáncer se dan entre los 30 y 69 años, especialmente en órganos reproductivos (cérvix, mama), sangre y tiroides. No se encontraron cánceres de mama o cuello de útero antes de los 25 años. Hasta los 29 años, las cifras de incidencia de cáncer son un 16,6%, pero son especialmente agresivas en infantes por leucemias y linfomas. En la adolescencia, disminuye la frecuencia y afecta a huesos, articulaciones y tejidos blandos. A partir de los 40 sobresalen los del aparato digestivo: boca, esófago, estómago, colon, recto, hígado, así como el aparato respiratorio. Quedando para edades más avanzadas los de próstata, pene y piel. Tras los 65 años, la frecuencia es del 18,5%.  
  
Establecimientos médicos donde se diagnosticaron según cantones. Lago Agrio – Shushufindi - Sacha - Coca – es una institución médica en Quito, Ecuador, con especialización en cánceres de mama y cuello de útero.  
  
La mayoría de los diagnósticos de cáncer en la región amazónica se realizan en hospitales y clínicas privadas, con el 45,6% de ellos superando a los del Ministerio de Salud (MSP) y el IESS, que son del 10,1%. Esta tendencia se ha consolidado desde la pandemia. En hospitales como el Hospital Eugenio Espejo, H. Pediátrico Baca Ortiz y H. Carlos Andrade Marín se ha registrado una disminución de los diagnósticos. Sin embargo, hospitales privados como Solca y otras instituciones privadas han visto un aumento significativo y se están acercando al nivel del Ministerio de Salud.  
  
El IESS y el Campesino solo diagnostican en el 10,1%, con casi la mitad de los diagnósticos realizados por el MSP y un tercio por iniciativas privadas. Este porcentaje es bajo, ya que un tercio de los pacientes con cáncer tienen seguridad social (31,6%), el 18,8% están afiliados al IESS y el 12,8% a la Seguridad Social Campesino. Sin embargo, muchos de estos pacientes fueron diagnosticados fuera de las instalaciones del IESS, lo que indica una situación grave que está ocurriendo.  
  
La mayoría de los pacientes con cáncer se dirigen a centros fuera de la región amazónica, con el 80.8% de todos los diagnósticos realizados fuera de Sucumbíos y Orellana. Sin embargo, la tasa de diagnóstico en las dos provincias ha aumentado al 19,2% de los pacientes con cáncer. Este aumento no se debe a la presencia de un oncólogo en el Hospital Marco Vinicio Iza, sino más bien en clínicas privadas que han integrado en sus servicios laboratorios anatomopatológicos.  
  
La mayoría de los diagnósticos de cáncer en otras provincias están entre 8 y 16 horas de distancia, lo que resulta en mayores costos para los pacientes y retrasos en los viajes. Quito es el principal centro de atención al cáncer en estas regiones, a pesar de su alta frecuencia.