Las repercusiones de las explotaciones petroleras en los derechos humanos del pueblo ecuatoriano constituyen un problema evidente y una preocupación importante. Durante las últimas décadas, las compañías petroleras han estado liberando miles de millones de galones de contaminantes tóxicos y petróleo en el bosque amazónico (el Oriente), lo que representa una amenaza tanto para el medio ambiente como para la salud y el bienestar de la población ecuatoriana local. 

Esta presencia refleja problemas en el gobierno ecuatoriano y sus políticas, exponiendo específicamente su desprecio por los derechos humanos básicos. Los productores de petróleo, como Chevron, reciben permiso para operar en tierras sagradas y zonas de conservación, expulsar a grupos indígenas, pueblos locales y pequeños agricultores de sus tierras y mentir sobre el impacto de sus proyectos. Debido a que estas empresas y el gobierno no son responsables de sus acciones, los derechos de los pueblos locales y indígenas son constantemente anulados.  
  
El Oriente, hogar de cientos de miles de diferentes animales y fauna, es una de las regiones más biodiversas del planeta. El Amazonas también está habitado por varios grupos indígenas que dependen del medio ambiente y los recursos de la Amazonia para mantener su estilo de vida. A medida que el Oriente se convierte en un objetivo cada vez mayor para la producción de petróleo de Ecuador, la cultura y el estilo de vida de estas personas se han puesto en peligro. Desde 1972, las compañías petroleras han extraído miles de millones de barriles de superficie de crudo de la región, liberando residuos tóxicos directamente al medio ambiente en el proceso. Los residuos contaminan el agua que los indígenas beben y bañan, matan especies de animales que normalmente se cazan por alimentos y destruyen el medio ambiente que sustenta la vida de muchos. Las muestras de estas aguas residuales han revelado cantidades de contaminantes tóxicos varios niveles superiores a los permitidos por la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA). Además, el número de casos de cáncer y enfermedades relacionadas con el petróleo ha aumentado en los últimos años a medida que aumenta la exposición a las fuentes petroleras.  
  
Los riesgos para la salud de la población ecuatoriana indican además una violación directa de los derechos humanos fundamentales debido a la producción de petróleo en el Oriente. Esta injusticia flagrante ha provocado tensiones y desacuerdos entre las compañías petroleras, el gobierno ecuatoriano y una coalición de grupos indígenas y ambientales. Estos últimos grupos están luchando por la supervivencia de la selva tropical y la biodiversidad que mantiene, así como por los derechos y la justicia de sus habitantes indígenas. Mientras que la ley ecuatoriana reconoce el derecho humano a la salud y a un medio ambiente saludable, esto a menudo es ignorado por el gobierno a medida que aumenta la demanda mundial de petróleo y surgen oportunidades de beneficios económicos.  
  
El enfoque de Ecuador en el beneficio económico mediante la explotación de los recursos naturales ignora completamente los derechos humanos básicos y la importancia de proteger el medio ambiente. La división geográfica histórica de la demografía ecuatoriana nos permite comprender la lucha de los pueblos indígenas de la Amazonía, ya que cada comunidad distinta ha hecho su propia elección (o falta de ella) en cuanto a si quieren o no tener contacto con el mundo exterior. Los fundamentos de la opresión del país crean una jerarquía sistemática que normalmente implica colocar a las comunidades indígenas en el nivel más bajo.  
  
En el contexto medioambiental y de desarrollo de Ecuador, los graves daños medioambientales causados por el El Niño llevaron a que el país estuviera en deuda de miles de millones de dólares. Rafael Correa, presidente del Ecuador, se comprometió con el gasto social y la planificación, pero pronto se dio cuenta de que un país muy endeudado por los daños estructurales causados por El Niño no tendría suficiente dinero para crear grandes beneficios para sus ciudadanos. En un esfuerzo por recaudar dinero a la vez que se protege el hotspot de la biodiversidad que es la Amazonia ecuatoriana, Correa intentó recoger dinero de otros países, en un movimiento llamado “Iniciativa Yasuni”, en el que la comunidad internacional podía donar dinero para conservar el medio ambiente natural de la Amazonía y la provincia de Yasuni, en general. Lamentablemente, esta iniciativa fracasó, provocando el debate sobre la definición de “desarrollo” y su relación con la conservación del medio ambiente.