
El caso Chevron-Texaco comenzó en 1993, con la primera sentencia contra la compañía petrolera en 2011 a favor de los demandantes. El caso involucró al consorcio Texaco-Gulf, que operaba en más de 400 hectáreas de la Amazonia ecuatoriana. El ensayo demostró que dentro de estos límites, Texaco perforó más de 350 pozos y excavó alrededor de 1.000 pozos para depositar lodo tóxico y materiales de perforación, agua de formación y otros desechos de las operaciones.  
  
La zona estaba habitada por las nacionalidades Secoya, Siona, Huaorani, Shuar, Kichwa, Cofan y Tetete, que se caracterizaban por una relación armoniosa con su entorno. La zona donde operaba Texaco se caracterizaba por una alta biodiversidad y abundantes recursos para la población amazónica, que no conocía pobreza debido a su armonía con la naturaleza.  
  
El 3 de noviembre de 1993, casi 30.000 ecuatorianos, incluidos pueblos indígenas y colonos afectados por la contaminación dejada por Texaco, presentaron una demanda legal en Nueva York. El 16 de agosto de 2002, el Tribunal de Apelaciones del Distrito Sur de Nueva York ordenó que el caso fuera transferido a la jurisdicción ecuatoriana, que Chevron aceptó presentar. El 7 de mayo de 2003, los afectados por las operaciones de Texaco iniciaron una acción legal contra la compañía petrolera en el Tribunal Superior de Justicia de Sucumbios. Después de 10 años de litigio ante los tribunales ecuatorianos, Chevron Texaco fue condenado a reparar y compensar los daños.  
  
El Tribunal condenó a Texaco (ahora Chevron) por usar una tecnología inadecuada, causando daños irreversibles a la selva amazónica y violando los derechos de la naturaleza. El Tribunal ordenó a la compañía que cumpliera con las disposiciones de los Tribunales ecuatorianos y procediese a la indemnización total de los sitios afectados. El Tribunal consideró que el Estado ecuatoriano era responsable de permitir a la industria petrolera actuar con negligencia y no controlar adecuadamente las actividades petroleras.  
  
El Tribunal acepta presentar el registro de este caso a las Naciones Unidas para elaborar una declaración para prevenir la impunidad de las corporaciones transnacionales y pedirle a la ONU que incluya una afirmación en la que se reconozca a la naturaleza como sujeto de derechos.

### Steven Donziger
Steven Donziger, un abogado estadounidense que dirigió un equipo que ganó una de las mayores sentencias de contaminación del mundo contra Chevron en nombre de los pueblos indígenas y otros residentes de la Amazonía ecuatoriana en 2011, se enfrenta a la sentencia en un caso de desprecio en la ciudad de Nueva York. El premio de 9.500 millones de dólares que ayudó a asegurar de un tribunal ecuatoriano cubrió la terrible contaminación de la producción de petróleo de Texaco (adquirida por Chevron en 2001) que envenenó la selva tropical con derrames de aceite y miles de millones de litros de aguas residuales tóxicas.  
  
Sin embargo, ninguno de los 30.000 clientes ecuatorianos originales de Donziger -que padecen y mueren de cáncer y otras enfermedades que muchos creen están relacionadas con la contaminación del petróleo- ha recibido un centavo desde que se presentó la demanda original en 1993. Esto se debe a que tres años después de que el tribunal ecuatoriano sentenciara en su nombre, un juez del distrito federal de los EE.UU. en Nueva York encontró en una contrapropuesta presentada por Chevron que el equipo de Donziger había obtenido la sentencia ecuadoriana a través de fraude, soborno y extorsión.  
  
Donziger fue acusado en el contrapuesto de falsificar la firma de un experto, chantajear a un juez, facilitar la escritura fantasmal de una pieza clave de evidencia y sobornar a otros jueces ecuatorianos, actos que donziger niega o dice que no son ilegales en Ecuador. Ha criticado la sentencia en la demanda estadounidense, que Chevron presentó bajo la ley federal Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act (RICO), como “un juez del juicio de Manhattan que pretende anular la Corte Suprema del Ecuador sobre cuestiones de derecho ecuatoriano”.  
  
La demanda RICO, junto con una decisión similar de un tribunal de arbitraje internacional, ha hecho que hasta ahora la sentencia ecuatoriana de 9.500 millones de dólares sea inaplicable a pesar de los intentos de los demandantes de cobrar daños en Canadá, Argentina y Brasil, entre los muchos países donde Chevron tiene activos.  
  
En la Amazonia ecuatoriana, los indígenas Cofán, conocidos como personas del agua, han estado luchando por la justicia durante 28 años por el pueblo del Ecuador contra Chevron. Emergildo Criollo, víctima de la contaminación del petróleo, cree que la exploración petrolera de Texaco causó la muerte de dos de sus hijos y el cáncer de útero de su esposa al contaminar su agua. Criollo se involucró en el juicio presentado por Donziger y otros en 1993, cuando era un joven, y se convirtió en uno de los demandantes más visibles.  
  
A pesar de los procedimientos legales en curso, ninguno de los artículos y libros llevó a cabo justicia para los hijos de Criollo o los tres decenios de litigio, que abarcaron al menos seis países, a un costo de cientos de millones de dólares en honorarios legales. Donziger, que está desbaratado, ahora está trabajando en cómo comercializar su escritura porque ha sido desbaratada.  
  
En conclusión, Steven Donziger es un abogado de cruzada que dirigió un equipo que ganó una de las mayores sentencias de contaminación del mundo contra Chevron en nombre de los pueblos indígenas y otros residentes de la Amazonía ecuatoriana. Sin embargo, ninguno de sus 30.000 clientes ecuatorianos originales ha recibido un centavo desde que se presentó la demanda original en 1993.