### Los Impactos de las Operaciones Petroleras de Texaco en Ecuador y la Lucha de la UDAPT

Los campos petroleros más importantes de Ecuador se encuentran en la región amazónica, específicamente en Lago Agrio, cerca de la ciudad de Nueva Loja, capital de la provincia de Sucumbíos. Desde 1964 hasta 1993, la multinacional petrolera Texaco, en consorcio con Petroecuador, explotó los yacimientos petrolíferos de esta zona.

Durante sus años de operación, Texaco empleó técnicas de extracción altamente contaminantes y obsoletas en comparación con los estándares de la época en Estados Unidos. En lugar de utilizar métodos más seguros, Texaco,  a pesar de haber patentado y utilizado métodos de preservación ambiental en los Estados Unidos, extrajo millones de barriles de petróleo en Ecuador sin aplicar dichos métodos, contraviniendo lo estipulado en su contrato de explotación. Esta negligencia resultó en severos desastres ecológicos que, hasta la fecha, no han sido remediados. Los daños irreparables causados han afectado profundamente a los habitantes de una región de la Amazonía ecuatoriana comparable en tamaño al territorio de El Salvador.”

Texaco excavaba fosas de tierra cerca de las plataformas para deshacerse de los contaminantes químicos y residuos petroleros resultantes de las exploraciones y explotaciones. Los tóxicos acumulados en esas fosas contaminaron todo el ecosistema circundante, incluidos ríos cercanos que alimentan el Amazonas y proveen agua a la población local. Cerca de medio millón de hectáreas de tierras y ríos fueron contaminadas. Más de 800 fosas llenas de desechos tóxicos y 64.000 millones de litros de agua tóxica fueron dejados sin tratamiento. Se estimó que la empresa ahorró 4.000 millones de dólares al utilizar estas técnicas.

Este desastre ambiental afectó directamente la salud, la cultura y el territorio de miles de habitantes, provocando el desplazamiento y la desaparición de comunidades indígenas. También se observó un aumento en los casos de cáncer, abortos espontáneos y leucemia en niños menores de cuatro años.

La Unión de Afectados y Afectadas por las Operaciones Petroleras de Texaco (UDAPT) es una organización sin fines de lucro que agrupa a comunidades de seis nacionalidades indígenas (Waorani, Siekopai, Siona, A’I Kofan, Shuar y Kichwa) y cerca de 80 comunidades colonas/campesinas asentadas en el área contaminada. En 1993, presentaron una demanda colectiva contra la petrolera (hoy Chevron) en Nueva York, acusándola de haber contaminado el ambiente y afectado la salud de la población debido al uso de tecnología barata y obsoleta durante los 28 años de explotación.

Durante todos estos años de litigio en Estados Unidos y Ecuador, Chevron ha intentado eludir su responsabilidad y remediar el desastre provocado, lanzando una campaña de relaciones públicas y acciones legales masivas de represalia. 

En 1995, Texaco firmó un Plan de Acción de Remediación en el que se comprometió a limpiar apenas 264 piscinas de las 1.000 que hasta el momento se han identificado. Ninguna remediación efectiva fue operada por la empresa, ni siquiera en las 162 piscinas que dice haber limpiado. A modo de "remediación", la empresa disimuló centenares de piscinas de residuos tóxicos cubriéndolas con una capa superficial de materia orgánica, dejándolas en el mismo estado contaminante. Hasta hoy, estas piscinas siguen contaminando el suelo y las aguas de la Amazonía ecuatoriana, lo que puede apreciarse cada vez que llueve y aflora la contaminación, o cavando unos pocos centímetros.


Hasta la fecha, la UDAPT trabaja activamente con diversos grupos tanto de Ecuador como del resto del mundo para que se haga justicia y se repare el daño causado.

### El Juicio Contra Chevron

Chevron ha estado en los tribunales desde 1993 por su contaminación en Ecuador. Ese año, la demanda colectiva Aguinda contra Texaco se presentó en Nueva York, donde Texaco tenía su sede en aquel momento. La empresa solicitó durante años que el caso se trasladara a Ecuador, presentando numerosas declaraciones juradas en las que elogiaba la integridad del sistema judicial ecuatoriano. En 2002, tras una serie de apelaciones, se accedió a la petición de la empresa y Chevron aceptó someterse a la jurisdicción del tribunal ecuatoriano. Las comunidades afectadas volvieron a presentar su demanda en Ecuador en mayo de 2003, y Chevron comenzó inmediatamente a argumentar que tampoco allí debería tener que defenderse.

Uno de los argumentos engañosos que Chevron utilizó para tratar de evitar el juicio fue insistir en que el gobierno de Ecuador le había eximido de cualquier otra responsabilidad después de que aceptara remediar una pequeña parte de sus emplazamientos contaminados en 1993. Esta "liberación" se negoció con el gobierno mientras el caso Aguinda ya estaba en marcha, y excluía explícitamente este tipo de reclamaciones privadas contra la empresa. Por esta razón, el argumento de Chevron ha sido desestimado sumariamente cada vez que lo ha expuesto ante un tribunal, aunque sigue sacándolo a relucir en comunicados de prensa. Además, el saneamiento al que se condicionó la liberación parece haber sido un fraude, ya que las muestras tomadas durante el juicio revelaron que los lugares "saneados" están tan contaminados como los que nunca fueron tratados.

Durante los años siguientes, se llevaron a cabo numerosas inspecciones judiciales de las antiguas instalaciones petrolíferas y fosas de residuos de Texaco para determinar los niveles de contaminación y sus fuentes. El registro científico resultante de estas inspecciones muestra claramente una contaminación del suelo y del agua por Texaco muy por encima de los límites legales. Texaco ya había admitido haber vertido residuos tóxicos en la zona durante décadas. Incluso los propios científicos de Chevron, así como laboratorios "independientes" que la empresa supuestamente creó y controló, obtuvieron datos significativos que apoyan el caso contra la empresa. Todo ello a pesar de sus constantes intentos de amañar los resultados de las inspecciones, incluso seleccionando muestras de lugares que habían visitado en secreto de antemano en un intento infructuoso de encontrar zonas no contaminadas, como se reveló cuando un denunciante dentro de Chevron envió por correo anónimo un paquete de vídeos internos de la empresa a Amazon Watch.


En febrero de 2011, Chevron fue declarada culpable y condenada a pagar 9.000 millones de dólares para reparar los daños medioambientales y pagar agua potable e instalaciones sanitarias para la población afectada, así como otros 9.000 millones de dólares en concepto de daños punitivos. Chevron apeló hasta el Tribunal Supremo de Ecuador, que emitió su fallo en noviembre de 2013. En su dictamen de 222 páginas, el tribunal supremo confirmó las decisiones anteriores de un tribunal de Lago Agrio y del tribunal de apelaciones por 9.000 millones de dólares, pero rechazó los 9.000 millones adicionales en concepto de daños punitivos, dado que no estaban permitidos explícitamente en la legislación ecuatoriana. También lamentó que los demandantes hubieran tenido que esperar veinte años para que se hiciera justicia y atribuyó en gran medida esta situación a las tácticas dilatorias de Chevron.

Demandada por ciudadanos ecuatorianos de las zonas contaminadas y condenada a pagar una indemnización, Chevron-Texaco se niega a reconocer su responsabilidad. La empresa petrolera ha hecho caso omiso a las sentencias en su contra y ha desplegado una campaña de desprestigio internacional mientras emprende procesos arbitrales para endosar su responsabilidad al Estado ecuatoriano.

En todo este proceso, Chevron ha exhibido una actitud claramente contraria a satisfacer cualquier reparación por el daño causado. En 1987, esta transnacional se acogió al código de bancarrota para eludir el pago de 10.500 millones de dólares, una quiebra fraudulenta. En 2011, denunció que los tribunales ecuatorianos eran corruptos y apeló la sentencia ante la Corte Nacional de Justicia de Ecuador, llevando el caso al Tribunal de La Haya.

